---
layout: post
title: "Книги: Александр Прохоров, «Русская модель управления»"
date: 2012-09-09 21:28
comments: true
categories: books
---

Я читаю не очень много книг, а подавляющую часть из тех, что читаю — читаю летом. В остальное время книги проигрывают моё время семье, работе, и более технологичным развлечениям, а лето, с его частыми поездками на дачу (куда я езжу на электричках) каждый день даёт час-полтора времени на вдумчивое чтение. Этот читальный сезон я закончил книгой «Русская модель управления», о чём немедленно и необдуманно написал в твиттер, спросив, не начать ли, мол, мне писать в бложек небольшие рецензии на прочитанное. Результатом неожиданно большого количества положительных ответов и является этот пост. 

<!--more-->

Я вообще с опасением отношусь ко всем утверждениям в роде "У России особый путь, никакие заимствованные практики здесь не работают" ну и так далее. Эта книга не стала исключением, и поскольку автор с самого начала (практически с названия) задаёт подобный тон, то читал я её, заранее запасшись изрядной долей скепсиса. Не могу сказать что по мере прочтения этот мой космополитичный настрой рассеялся, но и не согласиться с книгой по многим пунктам мне трудно. 

Книга замечательна своей фактурой: читать о средневековых церковных разборках, реформах Петра, эвакуации промышленности в годы войны и становлении российского бизнеса в 90-е — безумно интересно. Интерпретация происходящего также свежа и местами остроумна. Мне, в частности, очень понравилось определение бюрократии как защитного механизма, выработанного населением против излишне надоедливой власти, а не наоборот.

Недостаток этой книги является, пожалуй, обратной стороной её достоинств. Выбор десятка ключевых событий из более чем тысячелетней истории России, и попытка построить на этом ограниченном наборе сколько-нибудь серьёзную теорию, описывающую происходящее, не кажется мне сколько-либо научным. Вполне возможно, впрочем, что это недостаток (с точки зрения человека с техническим бэкграундом) всех гуманитарных дисциплин. Здесь было бы интересно сравнить эту книгу с другой — «Ружья, микробы и сталь» Джареда Даймонда, прочитанной мной ранее. Однако это уже, наверное, дело отдельного поста.

В общем, несмотря на всё, очень рекомендую эту книгу тем, кому интересна история и поиск её закономерностей. Не пожалеете.



