---
layout: post
title: "2012/2013"
date: 2013-01-11 09:52
comments: true
categories: 
---

Итак, традиционное (в смысле, аж второй раз) подведение итогов года и построение несбыточных планов на следующий. 

<!--more-->

## Личное

Родили третьего ребёнка, и вроде бы на какое-то время решили квартирный вопрос (который, впрочем, сейчас ещё находится на стадии ремонта).

## Работа

Весь год в офисе (а также, вечерами, на даче и дома) провёл, окунувшись головой в iOS-разработку. Краткое содержание:

* Отладка процесса мобильной разработки для всей компании. Это тема для отдельного поста, который я уже с полгода обещаю себе написать. 
* Постоянный перебор фреймворков, библиотек, инструментов и вообще подходов к разработке. 
* Постоянные собеседования кандидатов, и проверки их тестовых заданий. Лично мне кажется, что это, мягко говоря, не самая сильная моя сторона. По крайней мере, потенциала для роста здесь очень и очень много.
* Отбор учеников для летней школы iOS-разработчиков (это где-то под сотню тестовых заданий), а затем и преподавание в ней. Сам узнал за этот месяц о Cocoa, пожалуй, примерно столько же, сколько за весь предыдущий год.
* Множество наступленных граблей различной степени тяжести.
* Ударная работа (в роли техлида) на [проекте года](https://itunes.apple.com/ru/app/rconnectsmart-application/id557857165?mt=8), который не представляет собой ничего супер-инновационного технически, но которым было безумно интересно заниматься. И первый из iOS-проектов, за который мне не было мучительно стыдно, пожалуй. Всем ребятам и девчатам, вместе со мной пахавшим на проекте — отдельное спасибо.

Вообще, по моим ощущениям, компания смогла преодолеть какой-то болезненный, нервозный и немного унылый этап роста, после чего в работу опять вернулся какой-то драйв. Я даже поймал себя пару раз на сожалении о пропущенных корпоративах (к которым раньше был, в общем, равнодушен), а предновогодний выезд за город — так вообще был выше всяких похвал. Впрочем, это могут быть только мои личные ощущения, не имеющие никакого отношения к объективной реальности.

## Бложек

Больше года на одном блогохостинге и движке — уже достижение. За счёт линкопостов, сабж удалось сделать относительно регулярным, однако кроме них почти ничего и не было: одна [статья](/blog/2012/06/06/cocoapods/) про cocoapods и маленькая [заметочка](/blog/2012/09/09/russian-management/) про прочитанную книжку. Надо сделать выводы и вернуться к написанию развёрнутых постов про что-нибудь. 

## Scala

Весной, как и планировалось, мы организовали вторую Scala-конференцию, на которую приехало несколько очень хороших докладчиков, а зал (за него, кстати, спасибо компании JetBrains) был опять забит до отказа. Осенью, к сожалению, не сложилось, но очень надеюсь, что этой весной, опять что-нибудь организуем.

Вообще, в этом году Objective-C целиком вытеснил Scala из рабочего графика. В начале года чуть-чуть удалось на ней пописать домашние задания к курсу по алгоритмам. К концу осени ситуацию немного исправил небольшой сайд-проект, в ходе которого удалось как следует поковыряться с Play 2 и вообще ощутить, что сейчас происходит в Scala-мире.

## Книги

В этом году изо всех сил старался читать побольше книг, причём по возможности нетехнических. Получилось не то чтобы много, но сильно больше, нежели в предыдущие несколько лет: аж целых четыре штуки.

* "Стив Джобс" Уолтера Айзексона. 
* "Атлант Расправил Плечи" Айн Рэнд. 
* "Ружья, микробы и сталь" Джареда Даймонда. 
* "Русская модель управления" Александра Прохорова.

## 2013

Учитывая степень выполнения [планов на этот год](/blog/2012/01/04/2011-2012/), понимаю что планы на следующий — не более чем примерный вишлист, нежели попытка серьёзного планирования. Однако, это лучше чем ничего. Итак, в 2013 году я планирую:

* Продолжить заниматься мобильной разработкой. В основном — iOS, однако не исключаю возможности работы с андроидом и разного рода мобильным вебом.
* Вернуться к Scala, и, всё-таки, хоть какую-то долю времени заниматься сервер-сайдом. 
* API Management, developer experience, developer relations и всё что с этим связано. Об этом, надеюсь, смогу написать подробнее чуть позже.
* Низкоуровневая фигня, схемотехника и эмбед, просто в качестве хобби. На данный момент жду доставки Raspberry Pi со стартовым набором юного схемотехника и уже думаю заказать на ДР какой-нибудь набор с Arduino. Очень жалею что совершенно прощёлкал всю эту тему в детском, подростковом и студенческом возрастах и пытаюсь навёрстать уже к тридцатнику. Если будет получаться — попробую силы в создании "Умного дома" на базе новой квартиры.
* Учиться, учиться и учиться. В этом году так и не успел толком окунуться в Machine Learning, но в этом обязательно постараюсь. Ну и выучить новый язык программирования — куда без этого.

В общем, (хоть и запоздало), всех читателей с новым годом. Если вдруг кто-то писал какие-то аналогичные итоговые вещи — кидайте в комментарии, будет интересно сравнить. 

Пока.

